CrypTool Script\footnote{ Background reading for the CrypTool program}\\ Mathematics and Cryptography

### 2003-06-11 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates, some ecc additions

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., Juni 2002, 
Update: Feb. 2003)

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
%xxxxxxxxxx Men"ueintr"agsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussels
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509}

Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509-Zertifikat \cite{X.509} die
Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification
Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser beweist er seine
Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt
die CA ihm ein elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen
die Namen des Zertifikatnehmers und der CA, der "offentliche Schl"ussel des
Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt sind.
Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
Schl"ussel.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}\index{RSA Laboratories}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.

>>>>

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\section{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., Juni 2002, 
Update: Feb. 2003)

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des "offentlichen Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen
entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine
kryptographische Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Men"us {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} bzw.
              {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert
	           der digitalen Signatur}
haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den
      Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
\index{PKI}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines 
"offentlichen Schl"ussels an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen
nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht sichergestellt werden
kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten
Person geh"ort, sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die
einzelnen kryptographischen Bausteine nicht geknackt werden k"onnen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner realen Person
best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im Gesetz \glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq
genannt, wenn die Zertifikate nicht nur einer geschlossenen Benutzergruppe
angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der "offentliche Schl"ussel des 
Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen
Schl"ussel.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework,\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

### 2003-06-11 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
ecc + ds changes
be updates, some ecc additions

@@

Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar. Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als Alternative zu RSA etabliert.

>>>>

Man kann nachrechnen, dass die Menge $E\cap\{\cal O\}$ mit der so definierten
Addition eine Gruppe bildet. Dies bedeutet insbesondere, dass die Summe zweier
Kurvenpunkte stets wieder ein Punkt auf der Elliptische Kurve ist. Diese
Addition l"a"st sich auch geometrisch veranschaulichen, wie der folgende
Abschnitt zeigt.

@@

Der Erfolg dieser Standardisierungsbem"uhungen ist heute noch nicht absehbar.
Dies w"are aber eine Voraussetzung daf"ur, dass sich ECC dauerhaft als
Alternative zu RSA etabliert. Die Arbeit der Standardisierungskomitees wird
sich erheblich beschleunigen m"ussen, wenn sich abzeichnet, dass die aktuellen
Forschungsprojekte im Bereich der Faktorisierung einen Durchbruch erzielen.

### 2003-06-11 script/de/chapters/introduction.tex
be updates
be updates, some ecc additions

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
        (Kap. \ref{PrimesinP}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160) 
        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
\end{itemize}

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

>>>>

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
%        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}),
        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	\\ (Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{zahlentyp_mersenne}),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq)
        (Kap. \ref{PrimesinP}),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL, RSA-160)\index{TWIRL-Device} 
        (Kap. \ref{TWIRLDevice}, \ref{RSA-160}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren
	(Kap. \ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).
\end{itemize}

@@

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ J"org Cornelius Schneider und
   \item Dr.\ Peer Wichmann.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

### 2003-06-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates, some ecc additions

@@

\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
    in Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89.

@@

\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
    Januar 2003, \\
    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.

@@

>>>>

Eine sehr gute Erl"auterung, wie der Angriff mit dem Generalized Number Field
Sieve (GNFS) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} funktioniert und
welche Fortschritte sich ergaben, findet sich
in dem 3-seitigen Artikel in der DuD-Ausgabe Juni/2003 \cite{Weis2003}.
Beim GNFS können 2 grundlegende Schritte unterschieden werden: 
der Siebungsschritt (Relationen sammeln) und die Matrix-Reduktion.
Auch wenn der Siebungsschritt hochgradig parallelisierbar ist, so dominiert
er doch den Gesamtrechenaufwand. Bisher haben Shamir und Tromer noch kein 
TWIRL-Device gebaut, jedoch ist der dafür geschätzte Aufwand von 10 bis
50 Millionen Euro, um eine 1024-Bit Zahl in einem Jahr zu faktorisieren
für Geheimdienste oder große kriminelle Organisationen keineswegs prohibitiv,
denn die \glqq Kosten f"ur einen einzigen Spionagesatelliten sch"atzt man
z.B. auf mehrere Milliarden USD\grqq. Die Autoren empfehlen deshalb konkret,
m"oglichst rasch sensible bisherig-benutzte RSA-, Diffie-Hellman- oder 
ElGamal-Schl"ussel von bis zu 1024 Bit zu wechseln und Schl"ussel von 
mindestens 2048 Bit L"ange einzusetzen.
Auch f"ur die geplante TCPA/Palladium-Hardware \index{Palladium} werden
2048-Bit RSA-Schl"ussel verwendet!

@@

\bibitem[Bourseau2002]{Bourseau2002} \index{Bourseau 2002} \index{Fox 2002}
    F. Bourseau, D. Fox, C. Thiel, \\
    {\em Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens},\\
    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 26/2002, S. 84-89 (s. www.dud.de).

@@

\bibitem[Shamir2003]{Shamir2003} \index{Shamir 2003} \index{TWIRL-Device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em Factoring Large Numbers with the TWIRL Device}, 
    Januar 2003, \\
    \href{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/~tromer/}
    {\texttt{http://www.wisdom.weizmann.ac.il/\~{}tromer/}}.

@@

\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
    R"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl"usseln gef"ahrdet},\\
    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
    Der Artikel erl"autert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL Device}.

### 2003-06-11 script/de/chapters/primes.tex
be updates, some ecc additions

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Mersennezahl}

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5
Primzahltests\index{Primzahltest}).

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{M-38}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
% \\

@@

Inzwischen (Stand Feb. 2003) wurden alle Exponenten kleiner als
$ 6.972.593 $ gepr"uft, so dass dies wirklich die 38. Mersenne-Primzahl ist.
D.h. es ist sicher, dass zwischen der 37. Mersenne-Primzahl und dieser
Zahl keine weitere Mersenne-Primzahl existiert.

\vskip +15 pt
\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
% \\

Diese Zahl wurde als 39. Mersenne-Primzahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  am 6.12.2001 -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron 
gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

@@

Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).

@@

Zur Zeit sind die 4 gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
Erst die 5.-gr"o"ste bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
zu den sogenannten verallgemeinerten Fermat-Primzahlen (siehe
\hyperlink{generalizedFermatprimes}{unten in}
Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).

@@

Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
Dezimalstellen.

@@

\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38\index{M-38}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

>>>>

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
%(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Feb. 2003)
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Mersennezahl}
\label{zahlentyp_mersenne}

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
%13.466.917, ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute
$39$
%$40$
Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5
Primzahltests\index{Primzahltest}).

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{M-38 -- Juni 1999}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}\mbox{}
% \\

@@

Inzwischen (Stand Feb. 2003) wurden alle Exponenten kleiner als
$ 6.972.593 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}): somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 38. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahl existieren.

\vskip +15 pt
\paragraph{M13466917 -- Dezember 2001 -- M-39 ?}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}
% \\

Als 39. Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-39 bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-38 und M13466917 nicht noch eine weitere Mersenne-Primzahl gibt), $$2^{13.466.917}-1$$  \\
Bekanntgegeben wurde sie am 6.12.2001: genau genommen war am 6.12.2001 
die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

%\vskip +15 pt
%\paragraph{Mxxxxxxxxx -- Juni 2003 -- M-40 ?}
%\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-40}\mbox{}

%Als 40. Mersenne-Primzahl wurde die folgende Zahl gefunden (und schon als M-40
%bezeichnet, obwohl noch nicht sicher ist, ob es zwischen M-39 und
%Mxxxxxxxxxx nicht noch weitere Mersenne-Primzahlen gibt), $$2^{xx.xxx.xxx}-1$$ %Bekanntgegeben wurde sie am xx.06.2003: genau genommen war am xx.06.2003 
%die Verifikation der am 02.06.2003 von xxxxxxxxxxxxxxxx 
%gefundenen Primzahl abgeschlossen. 
%Initiator und Projektleiter George Woltman gibt eine gefundene Mersenne-Zahl
%erst bekannt, wenn eine Kontrollrechnung best"atigt, dass sie prim ist.
%Diese Zahl hat rund xxx Millionen Stellen (genau xx.xxx.xxx Dezimalstellen).
%Die erste Meldung in Deutsch dazu erschien 
%m.W. im Heise-Ticker\index{Heise-Ticker}:
%{\href{http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} 
%  {\tt http://www.heise.de/newsticker/data/as-02.06.03-000/} }.

@@

Mit der 
39. 
%40. 
Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mer"-senne-Prime Search) bereits zum 
5. 
%6. 
Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist
({\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}).

@@

Zur Zeit
%(Juni 2003)
sind die 
4 
%5
gr"o"sten bekannten Primzahlen auch Mersenne-Primzahlen.
Erst die 
5.-gr"o"ste
%6.-gr"o"ste
bekannte Primzahl hat eine andere Form: sie geh"ort 
zu den sogenannten verallgemeinerten Fermat-Primzahlen (siehe
\hyperlink{generalizedFermatprimes}{unten in}
Kapitel~\ref{spezialzahlentypen}).

@@

Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl
mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine Pr"amie von 50.000 USD.

Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl
mit mehr als 10 Millionen Dezimalstellen.

Nach den Preisregeln der EFF sind dann als n"achste Stufe 150.000 US-Dollar
für eine Primzahl mit mehr als 100 Millionen Stellen ausgelobt.

@@

\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

### 2003-06-11 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
be updates, some ecc additions

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\section{Digital Signatures}
\index{Signature!digital}
(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., June 2002,
Update: Feb. 2003)

@@

The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
can then use the sender's public key, the document and the signature to
establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we use 
a cryptographic hash function\footnote{%
%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
Hash functions\index{Hash function} are implemented within CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at
several places. \\
Using menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Hash} you have the possibilities
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
\item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window, \\
\item to calculate the hash value of a file, \\
\item to test, how changes to a text change the according hash value and \\
\item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
      by a targeted search for hash value collisions\index{Collision}.
\end{list}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public key certification}
\index{Certification!public key}
The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
cryptographic modules cannot be broken.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509}
All participants who want to \index{X.509} have a X.509 certificate
\cite{X.509} verifying that their public key belongs to a real person consult
what is known as a \index{Certification authority (CA)} certification authority
(CA). They prove their identity to this CA (for example by showing their ID).
The CA then issues them an electronic document (certificate) which essentially
contains the names of the certificate-holder and the CA, the
certificate-holder's public key and the validity period of the certificate. The
CA then signs the certificate using its secret key.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.

>>>>

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\section{Hash Functions and Digital Signatures}
\index{Signature!digital}
(Schneider J. / Esslinger B. / Filipovics B. / Koy H., June 2002,
Update: Feb. 2003)

@@

The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
can then use the sender's public key, the document and the signature to
establish whether or not the signature is correct. In practice, however, the
procedure we have just described has a decisive disadvantage. The signature is
approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we use 
a cryptographic hash function\footnote{%
Hash functions\index{Hash function} are implemented within 
CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 at several places.\\
Using menus {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Hash} and
            {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Attack on the Hash
	         Value of the Digital Signature}
you have the possibilities
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
\item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window, \\
\item to calculate the hash value of a file, \\
\item to test, how changes to a text change the according hash value and \\
\item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
      by a targeted search for hash value collisions\index{Collision}.
\end{list}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public key certification}
\index{Certification!public key}
\index{PKI}
The aim of public key certification is to guarantee the connection between a
public key and a user and to make it traceable for external parties. In cases in
which it is impossible to ensure that a public key really belongs to a
particular person, many protocols are no longer secure, even if the individual
cryptographic modules cannot be broken.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{X.509 certificate}
\index{X.509} 
Each participant who wants to have an X.509 certificate (\cite{X.509})
verifying that his public key belongs to a real person consults what is
known as a \index{Certification authority (CA)} certification authority
(CA)\footnote{%
Often called trust center, if the certificates are not only offered
to a closed user group.
}. 
He proves his identity to this CA (for example by showing his ID). 
The CA then issues him an electronic document (certificate) which 
essentially contains the name of the certificate-holder and the name
of the CA, the certificate-holder's public key and the validity period
of the certificate. The CA then signs the certificate using its secret key.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ 
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T\\ 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8}
    X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework,\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to Amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).
